1207575868|dwx|Parche de Lord of the Rings!|Hola!! 
Hacia tiempo venia colgado xD
Al fin pude hacerme el recompresor, el parche esta terminado, faltan algunos detallitos (los marco en el readme) y hasta lo que lo probé (no lo puedo terminar, lo siento =( ) no hubo errores, y no deberia haberlos.
Está en la seccion de proyectos.
Saludos!|||||
1201303922|dwx|Al fin arreglado!|Jeje... tarde pero llegó, ya está la nueva versión del parche de megaman zero 2 con el bug arreglado. Lamento los inconvenientes y las vidas que habrán perdido :(
Saludos!|||||
1192232256|dwx|:( Dammit!|Bueno, tenian que llegar las malas noticias, je.
Me informaron de un bug en el parche de MMZ2, que genera un bloque en el nivel "Bosque de Notus" que funciona como púa, es decir, te hace perder una vida, y lo que hayas avanzado en el nivel, se ve así:

<img border="0" align="none" alt="" src="http://dwx.romhackhispano.org/cutenews/data/upimages/dibujoxd5.jpg">

Estoy intentando hallar qué es lo que lo produce, mientras tanto, quedan bajo aviso de esquivarlo (no lo veo complicado, pero bueno, en primer lugar no tendría que estar ahí ¬¬).

Muchas gracias a Brian por el aviso :)

Saludos!|||||
1191246535|dwx|¡Aquí está, esta es!|¡Aaaal fin! xD

Ya está terminada la traducción de Megaman Zero 2 (GBA), pueden encontrarla en la sección de <a href="proyectos.php">proyectos</a>.

Quizás le quede algún error (hay uno estético que detallo en el léeme.txt, y no creo que lo corrija al no ser un error grave), si al jugar experimentas algún fallo grave, agradecería mucho un mail para poder corregirlo.
El parche está hecho para aplicarse sobre la versión americana (U) de la ROM.

Y otra cosa, probablemente, al no haber muchos juegos que me interese traducir, quizás no tome proyectos nuevos por un tiempo, y me mantenga modificando un poco cada tanto el lord of the rings... aunque quién sabe :D

Saludos!|||||
1176126057|dwx|Pocos avances... xD|Hoola!! XD
Aquí estoy, con una gripe legendaria...
No hay muchas novedades, sólo un repasito..
- Lord of the Rings: Ya está casi todo el script traducido, he colocado algunas imágenes de cómo va quedando la traducción en la página del proyecto.
- Megaman Zero 2: Llevo extraídos unos 50kB de script (traducido unos 15), ya está modificada la fuente y se pueden reinsertar los punteros sin problema :D
- Por último, en la sección de traducciones he añadido un pequeño tutorial que explica cómo aplicar un parche, bastante largo por cierto xD

En fin, poco para ver, poco para escuchar.
Saludos! :D|||||
1174079011|dwx|¡Al fin! xD|Hoooolaa! :P
Maldita universidad :P me tuvo sin tiempo de nada, y la verdad no pude avanzar mucho, pero bueno, algo es algo:
Comencé a traducir el J.R.R. Tolkien's The Lord of the Rings, de SNES, ya pude modificar la fuente y extraer el texto, que está en proceso de traducción. El muy mardito tiene encima los punteros desordenados, a Blizzard de verdad le gusta complicar con su LZSS...
Como habrán notado mudé la página a un nuevo servidor (Muchas gracias a Mr. Heston =), no borré la de lycos (pero ciertamente no la actualizaré más)...
En fin, sin más que decir, me despido de ustedes
¡larga vida a la scene!
|||||
